---
scientificName: "Cyclosa sedeculata"
chineseName: "四突艾蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Araneidae"
  chinese: "园蛛科"
genus:
  latin: "Cyclosa"
  chinese: "艾蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Cyclosa_sedeculata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 四突艾蛛

**Cyclosa sedeculata**

## 形态描述

雌蛛体长3．70—4．80。体长3．90者，头胸部长1．35，宽1．05；腹部长2．85，宽1．65。背甲大部分黑褐色，仅胸区呈红褐色。胸甲深褐色。螯肢、颚叶、下唇黑褐色。步足黄色，有褐色环纹，少刺。腹部背面灰褐色，前端稍尖，后端具有上下左右4个疣状突起，故名四突艾蛛。中央有一条浅色纵纹，此纹向两侧分支，在第一对肌痕后方两侧有黑斑两对，前一对小，后一对大，后面一对上还散生白色斑点，腹面中央黑色，有一对银白色半月形小斑。

纺器位于腹部全长的2／3处。外雌器长方形略见圆，垂体短宽，无环纹，正中有小刚毛二行，远端稍增厚。雄蛛体长4．10—4．50。背甲赤褐色，头部向前突出。腹部背面浅褐色，散生不规则的褐色碎斑，触肢器中突较粗短，远端圆钝，不呈双叉状。

## 大小

雌蛛体长3．70—4．80。体长3．90者，头胸部长1．35，宽1．05；腹部长2．85，宽1．65。 雄蛛体长4．10—4．50。

## 国外分布

日本。

## 国内分布

中国(陕西、河南、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、福建、广西、四川)

## 标本信息

观察标本：1♀，江西庐山，1987年6月10日，王家福采；7♀♀1♂，湖南桑植肖家坪，1984年8月，张永靖采；2♀♀，湖南江华，1984年7月28日，刘明耀采；7♀♀，湖南大庸张家界，1981年8月，王家福采；1♂，湖南张家界，1986年8月12日，肖小芹果；13♀♀，湖南新宁舜皇山，1980年7月，王家福采；3♀♀，湖南酃县，1982年9月，张永靖采；17♀♀2♂♂，福建崇安武夷山，1986年7月18—21日，尹长民、谢莉萍、彭贤锦、王家福、肖小芹采；2♀♀，广西南宁南湖、大明山，1985年7月13、14日，张永靖采。

## 参考文献

- 尹长民等, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第十卷 蛛形纲 蜘蛛目 圆蛛科. 北京: 科学出版社.460 页，292 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{98DE52F3-AA3B-447F-A93F-1F8132D8F608}
<!-- fauna-sinica:end -->
